那我们开始我们今天的课堂，嗯，就首先还是非常感谢大家的信任，以及欢迎大家来到我们本次训练营的 design thinking 的这个课程，然后首先跟大家讲讲就是这是一个什么样的课，以及为什么要上这门课。如果说昨天 Harry 其实在上课时候教大家是一种系统性的思维的话，那么 design thinking 其实是教大家一种发散性的一些思维以及设计思维。我相信很多 LPT 的老玩家们其实已经上过席安娜的人生设计课，或者已经听过她的一些相关讲座。
那我想说人生设计呢？其实是 design thinking 的一种分支，也就是说 design thinking 是人生设计的核心，它是一种思维方式。然后人生设计只是说你把你自己的人生当做一个产品，去用 design thinking 的方式去设计。去思考这个能不能懂？首先这个能懂哈。
那么有没有人对 design thinking 有些了解的？这个我想先问一下，有没有人对于 design thinking 有一些固有的一些了解，或者说你觉得它可能是一个什么样的一个思维模式呢？我们刚刚讲到说是一种发散，是一种创新，是一种设计。那还可能是一些什么呢？说实话在我像你们那么大的时候，我完全没有听过这种思维，就是我是什么时候听过这种思维的？是。是我在 2024 年，应该是当时我在宾大沃顿商学院读那个创业学的时候，然后其中有两门课程是专门讲 design thinking 的，一门课程叫做设计思维，另外一门课程叫做设计学习环境，也就是 design learning environment 学习环境，所以这两门课通通讲的都是 design thinking，那也就是在那个时候开始，我是第一次。
接触到这种思维模式，而且我发现这种思维模式极其的好用，所以另外一个我想跟大家讲的就是说，其实你们都是从高考，应该大多数人都是从国内的高考体制内走过来的，对不对？然后现在在大学里面，对吧？或者说是在大专里面，对吗？那么我想说，其实你们以前固有的一些国内的教学方式的话，就包括我自己都是体制内的学生，所以我们以前在高中之前所学到的思维方式。
基本上都是给你一个题目，它是有一个非常标准性的答案，除非就哪怕是语文的那种思考题，或者说语文那种，比如说像什么，就是这个东西是这个结尾有什么作用，对吧？但它答案其实都是有一些固定套路，比如说升华了主题怎么样，所以它都是有一个固定的答案的。那么 design thinking，其实或者说打破你的固有的这种传统的思维模式，以及给这种固定答案的方式，其实教你去用另外一种不同的思考去思考问题，去解决问题，甚至是你自己去对自己的一些行为，或者说是对生活的一些经验去进行提问，然后以至于能够修整，使你慢慢慢慢更加清晰你的人生道路。
这个首先能不能懂？上课没有任何卡壳，就是没有任何。和卡的情况，因为我今天可能是在那个健身房的会议室录，就是说，所以就是如果说网不好的话，大家就及时跟我说，然后到时候会，对，到时候我会那个调整一下。对，那么今天我们首先要解决几个固有的问题，就是首先第一个就是写下来就什么是 design thinking。这边有一张图可以直接给到大家，就有一张图可能在那个西亚娜讲那个人生设计时候可能已经稍微有给到过，我不知道有没有人见过这张图，就我把它放上去，他在加载，我先给大家大概 1 到 2 分钟思考一下，就是或者说看一下这张图，然后你们可以按照自己的理解。
尝试去试图解构一下这张图，或者说去尝试去理解一下这张，嗯，它从微观上来讲， design thinking 整个的步骤大概就是这个样子，因为我们只有差不多 6 ~ 8 节课的时间，那我尽可能 6 节课讲完，如果说时间不够的话，那我会再多加几节课，就把所有的我要讲到的东西以及要点都给到大家，所以大家不用担心这个课程进度以及课程内容，就是你只需要去跟上每节课的节奏就行了。
对。首先第一个就是什么是 design thinking，你从就从微观的定义上来说， design thinking 就是这样的一个产品的一个设计，一个步骤，基本上国外的那些伟大的一些产品，举个例子，比如说像特斯拉，或者说像那个苹果手机，基本上它从一个 idea 到最终的产品模型，基本上都是围绕着这样的一个思维的一个框架，思维框架来进行展开的。
好，我先给。给大家大概 2 分钟时间，稍微 1 到 2 分钟时间，先看一下这个，然后有没有人之前听过席安娜的人生设计课的？我想问一下，有没有人之前听过席安娜人生设计课的？没有是吗？老玩家。没有吗？老玩家，记得吗？大群。应该有一些大群的玩家，或者说是上次进阶营或者预备营的玩家。
OK， Freya 好， Freya 是第一个打一的，就是就我上课经常会，就是可能会提。疑问就 Freya 就是 Freya，等会可以开个麦，我们简单用一分钟的时间讲讲你对于这整个的 Micro circle 的一个理解，以及当时你还记不记得西安娜讲人生设计的时候讲过哪些步骤好，你可以用你的理解简单地去跟大家稍微介绍一下。这个飞书会议能不能开麦？大家能开麦吗？这能不能开麦？首先。
可以让他们申请开麦，可以的。
可以可以，是吧唉？那花海你那边可以直接比如说通过让他们开麦吗？申请开麦的话，行，那大家也一分钟时间思考一下哈，思考一下，然后 Freya 的话可以等会开麦，稍微简单先跟大家介绍一下。简单跟大家介绍一下。
卡，这边是不是有点吵啊？大家能听到有一些那个舞曲的声音吗？因为我在健身房，所以可能会有一些那个，对。
好，来舒雅可以开麦吗？简单讲一下，或者说简单跟大家介绍一下。
他说他那边不太方便开麦。
不太方便，是吧？不太方便，是吧？那这样，那我来讲就是首先我。我想问大家的一个问题，或者说大家其实昨天在那个回答问卷的时候，其实都回答过一些类似的问题，就请大家先思考一下这样的一个你的 question，就是说你想过怎样的人生？那我们都看过宫崎骏，应该大家都看过宫崎骏的一个最新的最后的一部作品叫做你想过怎样的一个人生，对吧？那么当然我是以人人生为例来展开，所以大家可以先。
思考一下，那么通常来说的话，我们大概会，就是在你们目前这个阶段可能会有几个答案，我给大家一些选项，比如说首先第一个，比如说你还没想好，对吧？你还没想好。然后第二个大概就是先找个稳定的工作，然后第三个或者说是或说是先混毕业，或者说是先赚钱，先。等自己厉害一点再说，对吧？再说。
是。你想过怎样人生？通常来说基本上会有这样的几个可能，你们脑子里会出现答案，那么但是实际上就是我想说的是很多人会把我们的目标，比如说就我们人生到底想要过什怎么样的人生，你会停留在比如说。先去想清楚再去行动，但实际上其实大多数情况下应该是在行动过程当中去想清楚，就通常来说这些答案它是比较狭隘的，那么真正你应该怎么去从这个图当中去解构呢？比如说我们从 understanding，就首先你从 understand 这个 understand 的意思的话，如果说以人生为产品的话，首先第一个点就是说你需要去干嘛？需要去理解自己。需要去理解自己，就像我们刚刚说的就是你可能一旦被问到这样的问题的时候，你可能会先给自己有一些固有的一些标签上面的定义，比如说我想要过一个稳定的生活，或者说我这个人就是不适合做生意，对吧？我只适合当老师。那我应该跟大家一起去考研卷考研，对吧？或者说我不想卷，我想啃老在家躺平，对吧？但是你注意这些都是一些。
固有的一些思维方式，那我们在讲 design thinking 的时候，我们刚刚讲过，它不是在给唯一的答案，而是在通过不断地提问，通过不断地去这样的一个构思的一个循环，让你慢慢慢慢修整你的标准答案，或者说让你慢慢慢慢能够更了解你自己的人。举个例子，比如说相比于去提一些问题，像比如说我先。找一个好好的稳定的工作，或者说我想先创业，或者说我想先赚钱，那么其实你如果用另外一种方式去提问，去理解其理解自己的方式去提问的话，往往会更好一点。比如说我给大家几个提问的方式，比如说你可以这样子问你自己，说你做哪一类工作或者任务会越做越有能量。
这一种，第二种，哪些事情你明明不是很擅长，但是愿意花时反复训练？再或者比如说你讨厌，就每个人其实都是。你知道人的天性其实是懒惰的，所以每个人其实都是很怕累的，对不对？就是你很讨厌一成不变或者累，但是你要知道就是你最讨厌的不是说是这种定义上的一成不变的生活，那你要问自己是什么样子的感觉，或者说你要自己问自己什么样的问题，应该是就是。什么样的一成不变的生活是你讨厌的？什么样的类是你最不喜欢，最不想尝试的？就是它到底是 be like，它是到底长什么样子？这个其实说实话，我虽然是在 24 年那个时候开始学 design thinking，但是我好像冥冥之中其实很早很早时候我会。对自己有这样子的一些疑问，举个例子，很多人可能之前有稍微了解过我的一些 background 的话，或者说我有上过之前一些课程的话，可能对我比较了解，我也会介绍到自己的一些经历。
举个例子，比如说我其实跟大家一样也是，就是我的大学其实不算是国内非常顶尖的 985 211，它是一个非常普通的一个大学，在上海外国语，然后我所学的专业是英文，英专生，但是跟大家一样，可能很多人。我们进入大学之后，自己的专业领域并不是自己想读的那些专业领域。我也一样，就是我其实以前高中的时候是个理科生，但是后来进大学的时候很不巧，进了我最讨厌的一门，学一个专业就是英文，我当时之所以填英文，只是因为我觉得可能这个我还是我熟悉的东西，所以我就填了，我只是瞎填的，我还填了日文，填了西班牙语，对，就很多很多这些，对，但没想到进了英文系，对吧？所以专。
专业也不是我喜欢的，那么包括毕业之后其实在很长一段时间，大概在大四，整个大四的期间其实都是非常迷茫的，也跟大家一样，就是我那个时候大概在大四的时候也有做过一些家庭教师，也有去一些店里面去打过工。我举个例子，比如说我当时其实是在 HM，大家应该知道这个牌子在 HM，在上海的那个淮海路的那个店有打过工，然后这些经历会让我会。对自己产生一些疑问，举个例子，比如说在淮海路，当时 HM 打店里打工的时候，那个场景是什么样子呢？就是我基本上 6 点那个店开店，我大概是要 4 点钟就要去那个店里面，然后它是一个卖衣服的一个品牌，所以它每次大概在 6 点的时候，它基本上会有一些新的衣服，然后会送到店里面，然后就是你作为店里的那个。
店员你要不断地去把这个新的衣服给上架，到你的那个，就是那个橱窗，甚至你要给模特去换那个衣服，然后在整个一天当中差不多你要工作 8 个小时，而且这八个小时是不能坐的，就是说你要不断地在试衣间里面去整理那些客户试下来的衣服，就是你要知道就是你们自己在买衣服的时候，对不对？就你会拿一些衣服然后去试，试完之后其实就是往那一丢。
那么店员做的工作很简单，就是把你们，对吧？试下来衣服肯定重新叠好，然后再送到货架上面，再分门别类的送到原来的位置。所以你作为一个店员，你是需要去记录，就你整个的就是这个衣服大概是在摆在哪？大概是什么样的 title，就是那个就是 type，然后的话你要去分类，然后就是当有一些客户比如说挑衣服比较迷茫的时候，你还是需要去跟他去安利一些产品的，包括你可能要去引导。
告他说这个衣服款式更适合你，或者说你更适合什么样的 style，对吧？或者说，唉，这个是我们最近上架的一些新品，你要去跟他推荐这样的一些店员的工作。当时，然后家教其实也是跟大家比较类似，因为当时在上海就是很大，对不对？大家也都知道，有在上海读书的吗？对，上海非常大。然后你去做家庭教师的时候，你要晚上要跑到人家里面去，那我家其实是在卢湾。安区，对吧？老卢湾，然后现在是在黄浦，那么其实当时你要去跑到很多不同的地方，比如说你要跑到杨浦，你可能要跑到松江，你要可能要跑闵行，要跑非常远，就可能你上课只要一个小时或者一个半小时，但是你整个的路程来回大概有两个小时，就你大量的时间都在地铁上面挤地铁，而且基本上你想看学生都是周末，然后或者说是 1 ~ 5 晚上回到家里面，所以的话你基本上是赶在那个下，就是那个下。
下班的那个晚高峰，你去人家家里，所以非常痛，对吧？然后我还尝试过一些其他的一些工作，比如说像翻译，当时我在福特公司跟福特公司的那个上海的那个总经理做他贴身的助理，然后去帮他去翻译一些文件，然后甚至我还去过一些翻译歌词的翻译公司，你要知道以前像 QQ 音乐或者说网易云音乐的话，它那些歌词它不是 AI，或者说不是。
电脑去翻译的，你要知道我大学的时候，苹果那个时候才刚出来，我高中的时候那个 ipod 才刚出来，然后我大学的时候，差不多我应该是在我毕业的时候才买的人生第一部 iphone 4，你想想看，现在都已经 iphone 18 马上出来了，对吧？十二年，整整十二年，你就十六年了，对吧？快快快，快 16 年，所以就是那个时候基本上歌词什么都是人去翻，也就是说你歌词的好坏其实。完完全全参照于你这个翻译员的这个审美，以及你翻译员的语言功底，所以我尝试了很多诸如此类。
诶，好，这个为什么？为什么我的 ok 鼠标突然不动了？对，就是我尝试过很多诸如此类的这样的工作，以至于我当时毕业之后我就有一个念头，什么样的念头呢？就是我不想过那样子的生活，我不想过遭拒。朝九晚五赶地铁的生活，我不想过那种一天 24 小时，可能有 8 个小时要站着上班的工作，我不想去过那种就是不断跟别人打交道的那种工作，就是我会经常问自己这样的问题，所以我当时慢慢慢慢就清晰了一个目标，就是我想过什么样的，就是我更想去过上班时间由我来定，由我自己来定，然后呢。
时薪要高，并且休息要足够的长，并且而且还要能够带给我很多自我成长的一些工作。因为你要知道就是像你在那个橱窗前，或者说在试衣间叠衣服，他其实带不了，给带没有办法带给你很多很多的成长，对吗？就是包括翻译也是一样的，这很多都是在你自己的舒适圈，没有任何的成长，所以后来我就毅然决然地去选择了去机构里面去当老师。
为什么？当时选机构里面？当老师很简单，因为基本上班时间是在周六周日。那除了上班时间的话，其实你只需要 3 天时间在公司去坐班就行了，也就是说基本上虽然说是做五休二和大家一样，然后基本，但是你真正工作时间其实是差不多，是，对吧？做二休五的那种感觉，所以我觉得还比较不错，而且其实你每次上课的时薪基本上就定了，对吧？就是我其实当时一开始，其实在大学的时候去的第一家公。
公司是在精锐，当时是在那个上海的，那个就是中高考，所以一开始我带的是上海的高考英文，然后后来慢慢我后来跳槽到新东方和启德，然后后来教了托福、雅思、GRE，对吧？然后后来基本上就差不多是教了，一直教到现在英文。所以说当时的一些经历，虽然说我没有这样的系统性的思维，但是我非常非常清晰，就是我可能不是很清晰，我想要过什么样的。生活，但是我非常清晰，我不想要过什么样的生活，所以就是在这种慢慢慢慢不断地自我的理解和提问当中，其实逐渐成为了我自己。其实从宏观上，从微观上来讲是这张图，其实宏观上还有另外一张图，我可以给大家看一下，宏观上应该是这样的一张图。sorry。重新，我重新放一下宏观，应该是这样一张图。这个大家看得到吗？这图可能有些小，拉大一些，怎么把它拉大？OK，这个图看得到吗？这图看得到吗？可以了，是吧？OK，对啊。等会我们来讲这个宏观上的这个图，好，那么。就是说你是需要去非常清晰地去理解自己的，这是第一步，对吧？那包括我在讲其他的一些课程的时候，我们也说其实人的人生就像一个钻石一样，它是有很多切割面的，你是不断地把它从一个原石，也就是说金刚石的一个原来的那种金刚石的石块慢慢慢慢雕琢，慢慢慢慢切割成你自己的形状，对不对？好，那么刚刚是我的例子，我再给大家一个，你们可能会遇。
遇到的一些例子，比如说大家熟悉我的都知道，我比较喜欢熬夜，对吧？我比较喜欢熬夜，但是有没有人不喜欢熬夜的？有没有人就是每天作息很健康？就是我，我从来不熬夜的，有没有，对吧？或者说换一种场景，你们在考试前，大学的时候，考试前是不是有经。经历过那种考前疯人院的那种感觉，就是可能不考的时候平常是疗养员，一到考前那几周，我的天呐，就是恨不得睡在图书馆里复习高数复习对吧？复习各种。我也是一样的，就我当时也是这样子对不对？那我想问你那段时间是不是很痛苦，对吧？你们在当时其实熬夜的时候你会发哇？我就熬个。
几周其实就好了，真的很痛苦，熬不动，对不对？那我想说，那如果说换一种，如果说让你熬夜打游戏，有没有人熬夜打游戏的？如果说熬夜学习你，你觉得你很反感、很讨厌，但熬夜打游戏为什么你打有时候一就是一旦就是失去了自我的 self control 的时候，你就会一下就熬到通宵，对吧？就打到天亮，那为什么那个时候你会很爽呢？对吧？你就一点都不排斥熬夜，对吧？所以就是这里面就出现一个现象，就是你其实并不抗拒，并不讨厌熬夜，只是你讨厌什么？你只是讨厌熬夜学习，对吧？你只是讨厌熬夜工作。你只是讨厌，比如说你以后工作的时候，你只是讨厌熬夜加班，可能给老板汇报，但是如果说让你熬夜打个金铲铲哇，我相信你没个段。
打个几局就天亮了，那打王者打个几局就天亮了，对不对？所以说实际上就是所有的问题它都不是有一个非常完整标准的答案，它不像以前我们高考之前它没有一个具象化的一个标准答案，它一定是在不同的角度、某一些领域当中，你可能只是讨厌它的某一个方面，所以说。
很多人其实并不是抗拒，或者说不讨厌熬夜，对吧？他只是讨厌什么？只是讨厌你熬夜的形式，只是讨厌熬夜的形式，所以你是需要去不断去提问，去理解自己。当然具体怎么提问，我们后面的课程一定会讲，所有的这些方法我会一步一步，今天只是一个 introduction 部分，所以我先给大家介绍整个的这个什么叫做 design thinking，然后后面每一。一个步骤我都会拆解下来，给大家讲得很细。
好，这是第一个，第二个的话我们与我们进入到另外一个环节，就是叫做 observe，叫观察。当然我的课其实熟悉，就是上过很多我的课的，就是玩家其实都知道，就我的课可能会带很多的英文，所以如果大家如果英文不是很适应的话，及时跟我说，或者说你可以去查查字典，就是顺带就提升一些英文的一些角度了。
对，那么第二个就是观察，那么你怎么。怎么去理解自己呢？你可能会问我，我连我自己都不懂，对吧？你别说，对吧？就就就，你别说，我妈都不懂我自己，我连我自己都不懂我自己，对不对？这个 who， you are？这个怎么去找到你自己？或者说怎么去理解你自己其实是通过什么呢？通过大量的，就跟产品一样，其实是通过大量的观察。
什么样的观察？什么样的观察还是一样的？拿我自己举例，比如说你是需要去观察你自己的真实的行为，什么样的真实的行为？拿我自己举例的话，就是我其实之前有跟大家讲过，我有一些不同的习惯，包括什么样的习惯？我跟大家。讲一下，就是我以前考试的时候，我不知道大家是怎么复习的，大家你们是怎么复习的？你们考试前就是那个疯人院的那段期间，你们是怎么复习的？抱着一本书直接啃，然后疯狂地刷题吗？是这样子吗？找错题，总结知识点，死磕书、啃书，对吧？我考前是怎么样？样的，我是，首先我会，就我跟你，我跟大家讲一下，就是我跟大家其实是一样的，就是我是经常经常临时考前抱佛脚，一下三天搞定这个这门课的这种人就我跟大家也是一样的，我也是这种人。那我是怎么做的？我基本上是会每一章节先拆开，我会把自己去当做这个章节的讲师，我先看完这个章节，然后通过我自己的理解，我会找一个没有人的教。
老师在黑板上我会疯狂地写板书，疯狂地写，就那个时候还是没有 Xmind，或者说像飞书这么智能的东西啊。就是我就是纯写板书，就我想到什么写什么，就是我怎么对我，是我那个时候我甚至我都不知道这是费曼学习法，就我只是会告诉我自己说，如果说我自己要弄懂的话，弄懂这个东西我是需要掌握什么样的知识点？对，掌握什么样知识点，一。以及我讲了什么样的方法论，或者说我用什么样的方法论，我通过什么样的步骤去解，我大概自己就能够得出答案。然后基本上我可以跟大家讲，就是在这个过程当中我会非常的疯狂，就是疯狂到什么程度？就是我在写板书给自己讲题的这个过程当中，我发现我不会累，我发现我完全不会累，就是其实之前上过我课的人也玩家也应该知道，就是我讲课，其实。会讲，嗨，就在这个过程中，其实我非常享受的一个过程，所以你知道就天生当老师圣体，你知道吗？就是说我发现我的真实行为是这个样子的，就真实行为是这个样子，这是第一个，第二个的话就是我以前其实虽然我不喜欢英文，但是我特别喜欢看外文的一些杂志，或者说外文的一些外网的一些新闻，或者说收集不同的资料和资源，就是因为当。
当时大家都是用网盘，所以的话我会把不同我觉得好用的资料资源都会放在我自己的学习网盘里面，当然我可能也不会看，可能会跟大家一样，就是可能像现在你买了很多很多不同的课程，可能只爱啪，直接丢到网盘里面吃灰。那我当时其实也有类似，但是我是很喜欢收集的这个过程的，它会让我觉得，诶我自己好像有很多很多的东西，很多很多的就是。固定的就属于我的资产，对吧？属于我的资产，所以其实在那个时候我其实读过，就你知道，就是你收集了 100 个杂志的时候，你或多或少会读个 10 个不同的杂志，能明白我意思吗？应该能明白，就是所以我是有这种收集控的以及整理的这种习惯，这个是第二个真实的行为，第三种。
我发现我这个人还有另外一个特点，就是我不太喜欢一成不变的事情。不太喜欢一成不变事情，就是说我后来当老师了之后，我发现很多老师在上课的过程当中，他真的课件你知道就是一用个 10 年，我不知道你们老师有没有这样子，一用个 10 年从来不更新迭代很多，你们比如说现在大学老师上课用的 PPT 课件。
件可能是他，比如说五年前、 10 年前做的，可能到现在还没有更改，很多的概念还都是以前的，但你知道就是我的习惯是什么呢？我的行为是，就是我当时在教托福和雅思的时候，我基本上暑期或者寒假的时候，我会带不同的班，就像大家一样，因为每个人的学习程度不一样，所以会分班，对不对？会分班，所以有的人可能雅思，比如说是 6.5，有的人雅思 7.0，有的人雅思 8 7.5，有的人托福，可能。90， 100 或者是 105，他们冲的目标分也不一样，所以你要针对的学习方法也不一样，教学的点也不一样。那么我会在不同的班级里会用到不同的材料，甚至可能同样的班级，比如说两个都是要从托福 100 分到托福 110 分的班，那么即便是这两个班的学生程度差不多，但是我上课讲的材料完全不一样，但这不是说我希望。去跟他们讲到不一样的东西，而是我发现我很大程度上是因为我自己非常享受在讲课过程中，或者说在备课过程中，我自己也能学习到很多非常好玩的事。
因为我之所以从上海的中高考去教托福雅思，这个跨度其实非常大家注意一下，难度跨度非常大是因为我发现中高考讲的那些语法点真的 chiglish，就是非常非常的中式思维，非常没有意思，但是你在教。托福雅思的时候，你其实在，无论是在教阅读或者说在教听力，你其实你自己在刷题，或者说你自己在备课的时候，你就能学习到很多有意思的国外的一些文化，所以说这个习惯是我非常喜欢的，基本上就是我发现通过这三个，或者说这 3 到 4 个比较属于我自己的真实的行为，我后来其实慢慢。
慢慢慢就发现我是非常适合当老师的，非常适合当老师，而且我并不排斥这个过程的，并不排斥整个的过程。同时说实话，老师的薪资待遇在刚毕业的时候，那个时候其实也不错，因为我当大学，我说实话现在经济有点下行，这个不夸张地跟大家讲经济的的确确有点经济下行，我当时毕业刚就业的时候，你要知道我同班的那些同学，或者说是以前高中。的，同样的学，同样或者说 985 211 的这些学生的话，他们毕业的薪资差不多是在 9, 000 ~ 12, 000，我不知道现在有没有这个程度，可能现在没有了，对吧？但当时那个年代还有然后，但是你要知道我当老师时候，当时薪资大概能到多少？基本上寒暑假的时候，如果说你课排的多的话，虽然是按时薪，但是你要知道时薪的话，其实你就可以不断地去上课，然后所以你的收益也非常的呈线性的增长，那么正。
比例的增长关系，所以基本上寒暑假两个月，暑假暑假两个月，你讲课排课多的情况下，基本上你赚个 8 ~ 10 万是没有问题的，也就是平均每个月的月薪差不多是在 3 ~ 4 万，你要知你要注意，这是刚大学毕业头一年的学生的薪资，在那个年代 3 ~ 4 万，所以是非常高的，而且另外一个老师是一个非常体面的工作，对不对？就当别人知道你的职业是教师的时候，其实。别人会对你是非常 respect，所以其实慢慢慢慢其实就慢慢修整了。
我选择职业的这个道路也是通过不断地去观察自己的行为，当然后面其实我从在新东方教了三年之后，我从新东方出来，在 18 年开始， 1718 年开始自己创业的时候，组建自己创业团队的时候，在上海其实也是有一个很大的转型，也就是说从一个教师慢慢慢慢变成一个创业者。成为一个老板要管理团队，团管理教师，团队管理公司，其实也是通过这些行为慢慢慢慢的修正，慢慢慢慢修正。
对，中间还有一个行为是什么呢？就是我发现我不喜欢给人打工，就是我觉得我很多的老板真的就是除了把我引入门的那个老板，我觉得是真的非常赏识我，是我的伯乐之外，我发现真的后面换的那些。什么高管老板真的非常思维，非常的 stupid，我会觉得他们很蠢，我会觉得他们有些行为让我很不理解，会非常的老古董，非常的陈词滥调，所以当时我会发现就是再加上薪资，比如说你在是就是全职的时候，你的薪资其实是要比你的兼职时候薪资是低的，而且全职的时候你当老师，其实公司会尽可能地把你的时间给排满，甚至多给。你塞一些课，因为他多给你塞，他就不会把那些时间放到兼职的老师上面。因为兼职老师不仅你要给他额外地去交税，你还要给他更多的时薪，对吧？因为还有一个就是兼职老师不太稳定，所以他会尽可能地去剥削你全职老师的整个的价值。
所以在整个过程当中，我发现其实作为教师来说，因为我看到很多人其实在填问卷的时候也有说是想当教师或者说做教育的，所以我用我个人的经历。去讲这个事，就是说你其实在当教师过程中，其实也就是为别人打工，所以当时我很早很早我工作第一年我就发现我不喜欢给别人打工，甚至很多上课的模式，上课的形式包括课程的内容，我都是有很多我自己的一些个人想法，所以慢慢慢慢自己就修正了自己开公司的这个场景，对吧？那么对于大家来说，你怎么。
去观察你自己的行为，我给大家几个建议，就比如说你可以尝试去观察你一周里面你最常做的事是什么，当然如果你说打游戏没问题，你可以写下来啊。另外一个就是没有哪些事情没人逼你，你也会去做。那么同样的也有一个问题，我们在那个填问卷的时候有问到过大家，就是说有哪些工作你可能不给你钱，你还是愿意去做，对吧？然后我看到大家写的真的是非常好玩，有，你知道有人说想当剑客的，有人说想当剑客，然后有人说想当就是那个宇航员，宇航员就我觉得会非常天马行空，但是你要知道就是这种思维模式，其实是在你很。
很小的时候，你与生俱来的一种思维模式，就你在婴儿时期，你在小时候其实问你这样的问题，你会非常天马行空给到答案，但是就是受到我们国内的很多的传统的教育和固化的思维的教育，以至于我们慢慢慢慢会发现我们变成一个不爱思考、不爱提问，不怎么创新的人，所以这个是 LPT 要解决大家的一个问题，就重新回到那个能够去思考自己能够观察。生活的那样东西，那样子的，对吧？然后当然还有哪些事情你会发现你一拖再拖，你会心存愧疚？
举个例子，我刚刚其实已经给足了我自己的例子，那么对于你们来说的话，你想象一下，比如说有的人他想要自己去创业，比如说做那个自由职业者，对吧？那么你可以尝试观察自己的一些行为，举个例子，比如说。有些女生，她特别喜欢把 PPT 做得很精致，或者说 LPD 上一期进阶营的时候，比如说我们有一个优秀的玩家叫舟璇，舟璇也在这次舟璇的话，她的，她对于结构、对于表达、对于逻辑极其的敏感，尽管她是个高二的学生，但她对这些做得非常的好，而且 PPT 做得也非常的精致，对吧？当然有些可能创业的，比如说像我看到有很多玩家。
他可能是自带一些项目进来的，比如说有人去做那个游戏代打的，有的我们有做游戏代打的玩家，也有做那什么校园的那些什么零食，小零食，对吧？开小零食店，然后也有一些做校园的代购，也有一些为这个校园周边的店去做宣传的一些，对吧？那么可能你的一些问题是什么呢？真实行为最痛苦的是找到自己的一些客户，对吧？比如说你怎么找到这些想要上换到。玩家找到那些想要做宣传的这些店，对吧？所以就是你要不断地去观察自我的一些真实行为，慢慢慢慢才是能够去更好地去理解自己。
当然在这个前两个步骤当中的话，我们其实是会不断地循环的，也就说有时候你观察自己发现，诶，好像还是不能够完完全全去理解自己，那这个时候你可能还会再去观察，不断观察，也有可能你比如说换了一个环境。换了一个年代，比如不能说话年代，比如说去年你的行为是怎么样？你发现今年诶？行为模式改变了，对吧？那也是这样子的。好，那么第三个我们叫做 define point of view，就 POV。什么叫 define point of view？定义、观点定义，也就是说你是需要给人生去定义一个暂时的一个版本。
什么叫定义暂时的版本？大家都知道我们玩 RPG 游戏会有一个人生的暂时的设定，哎，有没有人玩过那种就是升级成养成类的游戏的？我举个例子，比如说我小时候特别喜欢玩那个叫梦幻西游，有没有人玩？大家可能比较老的游戏了，对吧？或者说现在那种 RPG 游戏，就是有没有那种就是养成类的游戏？可能早上没有起床玩过，是吗？就大家真玩过，对吧？就是梦幻修，以前可火，你知道那个时候是我初中，那是我人生当中接触的第一个网游，初中以至于我当时在初一的时候我混拿了我自己很多零花钱去充点卡，对不对？就是你们玩那种升级类的游戏的时候，无一例外，我想告诉大家时候升级游戏这种 RPG 游戏都会有一个情况是什么呢？就是你会停在某一个等级，你会停在按你的某一个等级，然后呢？你去稍微休整一下你的技能条技能数。
对诶，我觉得有一个玩家就是这一看就是老玩家的，就是说的词就是我想说的，但是我没有，我忘了这个词的，就是规划者讲到了叫卡级，对，卡级，卡基米，对吧？卡级，对，你会停留在某一个等级，然后你会给你自己暂时的一个定义的版本，然后去修整你的一些技能数，修整你的一些，对吧？经验条，那么其实也是一样的，人生也是一样的，人生也是一样。
很多大学生其实卡一辈子，其实很多情况下就卡在这个关键的节点，卡在这个关键节点。就是说其实你现在是不需要说，我一定要给清楚一个明确的方向，就是我未来一定要成为，比如说音乐家，或者说我一定要成为像 Harry 的话，我一定要成为华语乐坛的，对吧？创作者。
但是你是需要去干嘛的？在某一些人生阶段，有一些你暂时设定的等级的，也就是版等级的模板等级的版本吧。也就说是你需要自我定义某一些某一类阶段情况下的我，或者说某一个现实场景中的我。这个讲起来有点抽象，我们举个例子，比如说我们在进阶营的话，有很多和创业相关的一些学生，对吧？那么假设你的设定是一个大二的学生，大二，比如说你现在大二，然后对于商业感兴趣。学，但是很怕风险的学生，那这个时候你会经常迷茫地去问自己说，唉，我到底适不适合创业或者从事商业领域？那这个时候的话你需要怎么做呢？你需要暂时在这个场景当中给你设定一个低成本、低风险的试。
错方式，然后去干嘛去？你们看，其实我们定义完之后，其实就是 phototype，包括测试，所以后面他其实就是要去测试你对于商业的真实感受，去测试你对商业的真实感受。拿我自己举例啊。比如说我当时在机构里教书之后，我会发现机构其实给的薪资会非常的低，所以我其实慢慢慢就会尝试去自己，在当时我们以前是论坛，或者说是一些学生的家长的推荐，当然有些学生在公司当学生的时就是在公司里，是公司学生的时候肯定不会去单独去跟他聊，但是有些学生他可能比如说公司的这个课程结束之后，他可能不想去继续去跟公司的课。
那么有时候他的家长可能会跟你去聊说，诶，老师，你愿不愿意来我家里做家庭家教，对吧？所以的话其实会是在全职的同时会对比，sorry，在全职的同时会稍微带一些兼职课，然后后来我就发现什么情况就是发现兼职课有一个什么好处？就是你的时薪会很。高，而且的话，其实你会和学生的这个交流，因为是基本上家教都是一对一，你会跟学生交流包括沟通，包括你对于他某一个内容的教学会更加深刻一些，他不会像那个你在学校上机构里上班课一样，你可能要保证大家的水平都是差不多是一致的，所以你可能不会更深层次的再去挖，或者说不会去按照学生的一些。
特定的一些特点，包括他们的一些在做题当中或所犯的错误去细，但是对吧？你慢慢其实如果说是到一对一其实就不太一样了，所以在这个过程当中的话，你找到一个低成本、低风险的方式去试错，去测试你对于商业的真实感受，这个是很必要的。那么其中要提的点就是说对于大学生来说，这个低成本、低风险是非常非常重要的两个因素，也就是说你不要去。
借钱去尝试创业，甚至包括你不要去借钱，利用杠杆去尝试，对吧？就是投资，因为首先你对于这个东西的认知还不到一定程度，对吧？你只是用来试错的，你可以小小的，比如说举个例子，我就给我自己 1, 000 块钱的，是 1, 000 块钱的一个额度，那么我想看看我用不同的投资的方式，哪些方式我自己是能够挣到钱的？或者说。哪些方式是比较稳定的，对吧？或者说我用自我，用 500 块钱，我尝试进一批水果，对吧？然后我把它做成果盘，我尝试在校园周边去卖一卖，看看这种商业模式成不成功。然后你也能够去体会一下真实去创业的这种真实的感觉，这种叫做 POV，对吧？POV，然后你去定义这样的一个暂时。
的一个临时的版本，那么另外如果说我是想成为教师也是一样的，对不对？那我尝试去接到我第一个学生，我尝试去设计我自己的一个课程。那么当然，一开始可能你没有学生，那你怎么办呢？你尝试讲给你自己听。尝试干嘛？尝试去讲给你的朋友听，或者说我想要去，在期末复习的时候，我可以互相去。教别人一些什么东西，以至于我们俩都能够对这个东西有更深的一些理解。
对，所以就是千万不要负债，一定要低成本、低风险的去创业，对吧？好，这个是第三个想要去跟大家讲，然后第四个叫做 ideate，对吧？ ideate 重音在第二个音节，对吧？ ideate 就是创意， idea 创意。其实我们拿人生设计举例的话，应该是什么样子的？
行。拿什么跟他？
就是。就是不要去想我成为什么样的人，而是去干嘛？去尝试。
老德。
而是去尝试，然后去想我成为什么样的人而继续尝试。也就是说你在大学阶段其实你可以尝试各种东西，而且那个时候你想想看，基本上你还没有步入社会，但是学校的。资源其实跟社会其实是稍微挂钩的，对吧？而且每个人你会在大学里面接触到不同各式各样的人，比如说创业项目学校的创业项目学校的导师的科研项目，对吧？或者说是做自媒体，对吧？或者说体制内去一些考公务员，去一些实习，对吧？所以说你可以用一段时间，当然这个时间不要太长，那通常来说。在 3 个月尝试不同的生活方式。
对。
你甚至可以尝试差不多 4 ~ 5 种不同的生活方式。我拿自己举个例子，就是我其实当时在 23 年，在 Johns Hopkins 的时候，也就是在我的医硕的时候，我就尝试了一个睡眠模式，那个模式其实跟那个 Harry 的那个三子天其实不太一样，我当时是怎么尝试？我当时在想我说。人的一天是 24 小时，那么你平均睡眠时间是 8 个小时，对吧？ 8 个小时，那么你醒着的时间是 16 个小时，但你在这 16 个小时当中，你会发现你有大量的时间其实是浪费。所以我后来就在想，我说如果说我两天为例，以两天为例，也就是说 48 小时，我还是保证我睡眠的同时也就说我还是睡 8 个小时，那。三八二十四，对吧？那么这样的话，我还有就我以三个周期，比如说三八二十四，那么我还有 24 个小时，我如果把它平均也分成 8 小时，是不是会更高效一些？也就是说我睡 8 个小时，工作 8 个小时，然后立马睡觉，立马去睡觉，然后再去工作 8 个小时，再去立马睡觉，这样子的话我差不多两天就。
就能当三天来用，我当时是尝试了两个月这样子的生活，我发现非我其实会，我其实会发现非常的高效，但是你知道就高效的同时，当时也带来很多的弊端哈。我先跟大家讲一下，因为国外的课，其实当你到了研国外的研究生，或者说是在国外上大学的话，其实你要知道国外每学期基本上来说就是三。 3 ~ 4 门课，因为它默认，如果说你一学期有非常多的课，比如说你 6 ~ 8 门的话，其实你没有办法非常深入地能够兼顾每一个课程，以至于把每个课程学得很好，所以的话它会给足时间，差不多一个学期就是 3 ~ 4 门课，所以你每一周可能上课的时间，大概也就是比如说每节课是两个小时，那么你一周差不多 2 到 4 小时的话，那你基本上你上课时间也就在 12 小时到 16 小时之间。
所以剩下的时间基本上都是你自己在完成作业，自己在探索的过程当中，所以的话只要我这个当时这个周期能够满足我的课程表，实际上我当时那段时间，那个学期其实过得非常的高效，但是与之带来的是什么呢？因为它不是一个非常常规的作息，所以它慢慢慢慢会发现可能会对我的健康会带来一些影响，比如说我会发现其实尝试久了以后会经常的。
昼夜颠倒，可能比如说你今天工作的时间是在半夜，然后明天工作可能时间是在白天，所以你不得不说那这个东西很不符合你的生理的周期，但会以至于你可能会首先从身心上面会有一些些疲累，会有一些些负荷和压力和疲累。另外一个就是说你和你周围的社交圈完全是隔开的，完全隔开就是说你没有办法去在别人也醒着的。同时你去跟别人去对，比如说交流或者说共同工作这些，所以其实慢慢慢慢我会把这个东西给迭代掉，但是说实话在那段时间我经历了差不多将近 2 到 3 个月完全不受打扰的自我成长的时间。
你如果类比到 RPG 游戏，其实这个就是什么独自打怪升级的时间，所以那个时间段基本上学习技能或者说会非常非常的高效率，对吧？非常高效率，所以你在做这个 ideate 的时候，就是说在创意的过程当中，你是需要去测试不同的钻石切割面的。你自己比如说我到底适不适合创业？那你可以尝试花个一个月的时间与朋友构思一个 idea，构思一个项目，去尝试去干一干，对吧？甚至是你可以自己，比如说我们刚刚也说了，你可以小成本地去。去做一些果切，尝试去摆个摊，对吧？去尝试尝试另外一个，比如说你想是了解自己是否是适合做科研，你可以比如说跟做科研的一些学长学姐交流一下，去看看他们整个你不要去问他的建议，你要去问他什么呢？就是他一天当中做科研的一天是怎么过的？就是他还是那个那样子的提问方式，就是 be like 是什么样子？就是他一天真实的科研，比如说你要去看很多很多不同的文献，你要去整理。
当然现在用 AI 很方便，然后你要不断地去做实验，然后这个实验不对的话，或者说实验数据有问题，你还得推导重来重新测试，对吧？那么当然，你说我到底适不适合做自媒体，那么你尝试去花一个月的时间，就是你，你哪怕不要每天更新，你哪怕两天更新一次吧。隔天更新，那么连续 15 天，你尝试不断地输出，看看测试的结果，以及你自己看那个视频的时候，你自己的表现力、表达文案这些内容，对吧？然后如果说你想了解你是否以后去工作或者说进体制内，那你可以问一问，或者说看一看体制内的人是什么样的节奏，比如说非常的阶级制度，非常的权力结构，对吧？可能你。
能力不是最重要的，你可能需要你更多的人际关系，你是否家里提供这样的人际关系，或者你自己足够的有这种情商去能够 hold 住这些官僚的这种结构，对吧？所以的话去体验不同的人生。当然我们说了，就很多人可能在回答问题的时候，你可能会有很多天马行空的这种想法，比如说我想要当个背包客环游世界，ok，那么你可以，比如说在你今年的暑假的时候。两个月我不出国，我在国内游，可不可以？我就给自己攒 2, 000 块钱，我就穷游，我就当一个背包客，我就住青旅，我尝试走国内的不同的，比如说四个省尝试尝试，对吧？你看当时以前有一些爆款的一些视频，哈，什么样子的呢？比如说新年的时候，就去年火的那个视频，我可以跟大家讲一下，去年有一个火的系列，是我新年的时候能不能从那个人在广东他家。家里可能比如说是在陕西，那我尝试用 7 块钱，我一边在路上赚钱，我一边看看能不能用这 7 块钱的启动资金。
我能够回家，我大概要花多长时间？纯靠自己在路上去赚钱啊？所以的话，对，他可能一开始从，比如说 7 块钱去买一个笔，去跟别人去交换一个，比如说交换一个纸巾，然后再去卖这个纸巾，然后可能赚了一些小钱，然后再买几瓶水啊。再比如说在热闹的地方再把这个水卖掉，就这样子不断地去攒够回家的这个路费，对吧？就也就是说你想体验什么样的人生？你花时间去尝试尝试。
OK，好，那么再往下面叫做 photo type PROTOTYPE 的话，那这个叫做原型测试，也就是说你的人，嗯，就是原型，其实是你的人生不需要去一个完整的版本，不需要一个完整的版本。我把它写下来还是一样。就是说我们人生很，就是很多大学生最大的人生误区是什么呢？就是说你还没有去试，就还没有经历过我们刚刚说的你试的这个阶段，你就想说我想要走什么样的领域，或者说我一定要选择一条我认为最正确的领域，但是你要知道人生其实是没有正确的这个答案的，真的没有。
有正确答案，对吧？比如说你到底考研或者不考研？你到底出国或者不出国？你到底创业或者不创业？这并不是你人生的 prototype，不是你人生的原型，你人生的原型是什么呢？比如说你尝试一次实习，尝试一次，比如说是 project，做一个 project，尝试投入一次长期的投资，对吧？这个是你需要去测试的。
你的人生的原型，也就是说你刚刚比如说你想从事自媒体，那么你去测试，比如说我就花一个月时间去测试我跟 15 条，那么你的原型其实就是说我能不能够坚持在这 30 天当中做到隔天更，也就是说我第一天写脚本拍摄，对吧？构思剪辑，我第二天把它发出来，然后。再重复这样的工作，这个是你的 prototype，这个能不能听得懂？这个是你的人生原型，而不是说我要成为一个自媒体人，我要成为一个 vlogger，对吧？我要出国，我要考研，这个不是同样，出国也是一样的，那么出国的必经之路是什么呢？你要把英文学好，你要把你学校的每一个 GPA 基本上都达到 3.0 以上，这是最少的。
所以我能不能够把握我每个学期的不同的专业课？的这个 GPA，我能不能够在大三之前我尝试把雅思托福给考出来，给自己一个设定，对吧？那么考出来的人他是什么样的样子呢？那基本上每天大概花个 4 个小时学托福和雅思，那你能不能坚持到这个程度，对吧？这个是你的人生原型，所以说它不是一个完整的版面，它是不同的 PROTOTYPE 的一个最终的一个集合体。
好，最后一个的话环节是测试，测试就是说测试并不是说你喜欢或者不喜欢，而是说你能不能够在这个当中，过程当中我能够不断重复地去做这个事。也就说我一个月尝试剪了 15 条视频，拍了 15 条，尽管它的数据可能。那还没有达到我的预期，但是我能不能够在第二个月我愿意继续去花时间做这个事？那我想跟大家讲过， LPT 有很多这样子的例子，尤其是我们在做 IP 的过程当中，比如说我们其实在我忘了是在去年的进阶营还是预备营当中，对吧？有一个玩家叫做申，大家也都知道，最近他的小红书和视频号应该是爆了，对吧？但是你要知道申在发视。
视频的过程当中其实经历了很长一段时间没有流量的事情，但是他依然在做这个事，而且不排斥做这个事，所以这个是你要去测试的最终的一步，就是这个 test 这个部分，OK，这个基本上就是整个的，我们讲到 design thinking 的一个过程，那它其实像做产品也是一样的，只不过我们更多的是拿人生去举例。那做产品的话，比如说你苹果机它从一代到四代到现在的，比如说现在折叠机马上 18，那苹果 18 也都是这样子，一步一步地去从观察、理解、观察到定义，到创意、到原型到测试，不断迭代过来，人生也是一场迭代。
好吧，那么这个是我们讲到的微观的 design thinking 的模型，那么最后我们要讲的是什么呢？其实宏最后我们要讲的是一种叫做宏观的叫 Micro。 SQL 宏观的 design thinking 的模型差不多是这个样子的，我们会发现这个样子其实是从一个 problem 到一个时间线，对不对？然后你会发现这个时间线的这个图，它是一开始往下的，然后到达某一个点的时候往上，那这个过程相当于什么呢？我在想要不要给大家留出一定的时间先休息休息，大家会不会累？因为。
我上课其实是不会觉得累的，就我不知道大家会不会累？要不要给一些时间稍微消化？不用，是吗？我们给一分钟，大家把刚刚的那个表格消化，然后我正好也去喝杯水，可以，然后我们，当然你们也可以去看，首先预先对于这个图有一个猜测，你们觉得这个图大概是在讲什么？猜一猜，我喝杯水啊。
OK，好，那大家首先刚刚自己去回顾一下，刚刚那个我们讲到那个微观的那个图，那么现在来看这个宏观这个图什么样？子，我们会发现它的纵轴，它会有一个叫做 converge 和一个 diverge，也就是向下的话其实是发散，向上是汇拢、聚拢，对吧？这两个英文的单词，然后横轴的话它是从 problem 到 time，也就是说其实你人生的不同阶段其实都是会面临不同的问题的，就是随着你的年龄的增长，那么这个轴怎么在怎么理解呢？就是说你会发现一开始人生其实是往下走的，对不对？就尤其是你在大学的时候。
哦，就我不知道大家是不是这样一个阶段，就是说我可能刚进大，或者说我刚高考完的时候觉得还很好，感觉还很好，那个时候是你整个的人生智力的巅峰，对吧？就什么都会。但是我进入大学可能第一学期之后，我慢慢慢慢慢慢的就会怎么样？就会迷茫了，然后迷茫以后你会发现周别的周边的人都是不同的样子，对吧？有的特别，就人生会越来越不确定。对一，然后你会在不。不断地试试，错当中会不断地自我怀疑，然后会崩溃。当然有时候这个阶段可能会来得更早一些，有些可能比如说我们心智成长得更早的话可能会更早。对，但是我们到达一个点的时候，你的人生就开始走上坡路了。
我拿 Harry 来举例，大家想一想邓云瀚发视频的时候是什么时候呢？就是他从高考毕业了之后，他发视频的时候其实是。是去年的，不是去年，是 24 年的 9 月份，云瀚 24 年的 9 月份，那么云瀚 24 年 9 月份到 10 月到大，到他第一条爆的视频的这个期间，这两个月大家想看他经历了什么样的生活啊？大家有没有看过他早期的一些视频？
这段时期我相信大家每个人都会遇到，就是迷茫，自我迭代迷茫，自我迭代、自我成长，无人问津这个阶段。然后啪到达某一个点，他的视频爆了，他第一条爆的视频应该是 time Boxing，第二条爆的视频应该是那条。他讲了很多他的学习的那个东西，然后以至于，对吧？就很多人有共情，其实我是很早很早的时候看到他视频的，也就是说那个时候他没有发这两条视频，也就是说我是在他迷茫这个阶段时候就看到他，当然我觉得这个人很有意思，因为我发现其实我之前带过很多的大学生，就很多甚至是同济的、复旦、交大的，甚至清北的，我发现好像。
我们，我还没有看到一个差不多十六七岁刚高考完之后，就这么还在这么努力的一个学生。你知道，因为一般你到大学的时候，一开始可能就会先松垮一段时间，就会好不容易压抑了整个的，对吧？九年义务教育，再加上 3 年的高考，三五年高考， 3 年模拟，对吧？然后你可能要释放一下，就很少有人是坚持继续去做的，所以其实回到我们这张图一样的，我们。我们先就是如果说是横轴，以时间为例的话，大家可以把它想象成从大一这个时间节点一直走到你大二、大三到大四毕业，如果说你是一个已经毕业的学生，你可以从你的工作的开始到做项目半年后、一年后到你人生的某一些阶段，比如说你的 30 岁，你的 35 岁，那么这个横轴其实就代表了你某一段。
段时期的一个人生，那么纵轴呢。纵轴是什么？纵轴是你整个的思维状态，我把它写清楚。横轴是你的人生某一阶段的时间线，纵轴是你的思维状态。归状态往上是我们刚刚讲过叫做 converge，这个叫收敛，往下是 diverge，这个叫发散，对吧？那么同样两个词根，这个也补充给大家，对吧？ con 和 di 一个叫做 together，一个叫做 diverse，对吧？diverse。
那么纵轴怎么解读？很简单，就是你越往上你越清楚，越稳定，越能够持续输出。 Converge 的话就是往上，往上就是。清楚确定越能够持续输出 diverge， diverge 往下就是你越相反，就是你不确定，越迷茫混乱越在试错。大家想想看，你们去回顾邓云瀚所有的视频，你看是。所有视频的风格，包括他的文案，包括他的剪辑拍摄一样的，这个跟自媒体做一样，就是这个你知道这个思维模式，它是一个核心思维模式，就是你放在任何一个领域其实都能够讲得通。你看邓云瀚的整个的视频也是这样子的，他一开始可能，哎，就是什么主题可能都讲慢，慢慢聚焦到大学生的主题，成长的主题，对吧？但是我想跟大家纠正一个点，或者说提。提醒大家一个点，以及鼓励大家一个点，就是说你在 diverge 向下的这个过程当中，并不是指你在退步，并不是退步，你迷茫的这个阶段不是退步，迷茫阶段是什么呢？是探索。我跟大家拿一个游戏，拿人生玩家的特例来举例，还是回到我们刚刚那个 RPG 游戏。我们刚刚讲过你在 RPG 游戏升级的过程当中，大家想想看一个场景，就是说你到达了某一个等级阶段，比如说有玩过梦幻西游的，比如说你到达 65 级或者到达 75 级，你要去，比如说什么龙窟或者凤巢，到达一个新的一个打怪的一个地图，那么你在走这个地图当中总归会迷宫了，对吧？这种 RPG 游戏基本上都是设计迷宫了，都是迷路了，你可以把你想象成迷茫的阶段。
想象成在这个迷宫当中迷路的这个阶段，在做任务的这个阶段，然后你是非常的不知道去向的，不知道该怎么走的，对吧？但是大家有没有想过，就是当你不知道在这个迷茫怎么 sorry，你不知道在这个迷宫怎么走出去的过程当中，你依然会碰到很多的怪吧？是不是你依然会打很多的怪？你依然会有你的经验的提高吧？这个能不能理解，对吧？比如说你刚进入这个怪物地图的时候，你可能是 65 的等级，对吧？下一个怪物地图可能是需要 70 的等级，但是你发现我在这个怪物地图当中我卡了好久，我迷茫了好久，但是在迷茫的过程中我不断地试错，不断地碰到这些怪物，我不断地击，通过击杀它们，我获得了一些经验值，以至于当我出这个地图的时候，我可能已经到了 72 73。
关了，那么这个过程中有什么好处？就是当你一旦走出这个地图的时候，进入下一个人生地图的时候，下一个迷宫的时候，你会发现你的等级可能已经高于下一个地图的怪的平均的水准了。这个能不能听明白？就是说你在大学迷茫的阶段，你即便是试错。我即便是在低谷当中，即便是在自我思考、自我迭代、自我，对吧？自我纠结的这个迷茫期，你依然在成长，因为你在不断地探索，修正了你自己是什么样的人，你能够更好地理解你自己，其实你经验值还是在增加的，对吧？那么我们套用到人。
人生的模式，或者说你大学的模式是什么呢？比如说你大一刚进学校的时候，大家想想看是不是这样的？你大一刚进学校的时候，其实是你是有一个你以为的固有的标准答案，也就是说我大学是不是像高中一样，我能够通过不断地努力学习，好好上课，考试拿分，老师给很好的标准，通过努力我就能获得回报。所以说你是有这样的一个以前思维给你的标准答案。
那么这个时候你其实是在这个，你看这个轴线的稍微上面的这个阶段，尽管你是在往下坡路走，但是当你在大一的时候，你是在这个下坡路当中的顶点，但是很快你到了大一的下学期，到大二到大三你会发现有一个什么问题，就是你会发现我好像通过努力并不一定有结果，就是我发现，因为，对吧？就是比如说你选了某一个专业，比如说 Harry 他学了水利。
他疯狂地在死磕水利的这些题目，发现他依然考不好，他依然考试挂科，他依然拿不到 GPA 4.0，对吧？同时你又发现，你身边的同学跟你的人生路径完全不同，就是说我自己家里可能没什么背景，对吧？我大学我还得为我自己的生活费去发愁，我还得去想怎么赚钱，但是我身边人可能已经比如说开着跑车，带着漂亮的女友。
对吧？谈恋爱，享受生活，他天天在外面旅游，也不上课，你发现你和别人的路径完全不同，同时你也会发现有一些努力的同学是什么样子的，他天天穿梭于学校的各个社团、各个项目、各个实习，那有的同学他可能辍学毕业。是不是辍学啊？辍学毕业就辍学去创业赚钱？他可能从大一开始他做成了企，他开始。开始做这个宿舍的这个，比如说零食小卖部，然后开始赚钱了，然后你发现他赚很多钱他也不学习，好像也无所谓。有些人他可能毕了业之后对他大学就是混日子，毕了业之后靠家里的关系直接进入体制内考了个编制，然后你就会发现随着你到大二到大三，你看到不同的人生模式给到你。你的一些反馈是，你好像每个人的人生路径是不一样的，是完完全全不一样的。你通过传统以前你高中之前的固有认知，你是没有办法通过努力拿到结果的，那这个时候你就会开始不断地迷茫，走下坡路，对吧？其实你看中间的这些，你看这个大家发现每一个小圈其实会有不同的颜色的点，对不对？其实这些颜色的点就是整个的这个，我们讲的微观的这个 for，那个这个 design thinking 的这个循环的这个过程，也就是你不断不断的在循环，不断不断的在试错，那么以至于到什么情况为止呢？大家想想看，以至于到什么情况为止，就什么时候你在突然向上增长了。大家想想看，什么情况下突然增长了？有没有人能够给我答案？或者有没有人能够猜出答案？或者说有没有人能够有一些想法？什么情况下增长了呢？
对，我们说了。从 diverge 到 Converge 的过程，也就是说每一个圈其实代表了就是说我并不是要选择正确的道路，而是我不断地在不同的方向去尝试，我通过不断地，我们刚刚讲过叫做从。
On define point of view DOC, idea 8 DOC.
prototype 到 test 在这个循环的过程当中不断地去持续投入。然后你慢慢变成一个我不去跟别人的路径比，我只跟自己的成长路径比，我开始变得只为自己的人生负责。当你整个的这些测试的过程当中到达了一个点，大家看到了这个，你看这个圈是在独特的在中间的，把中间这个轴线的这个转折点的这个圈在中间，就当你在这个过程当。
当中你发现所有你之前做的这些事都能够连起来，你可能还是不知道说我自己想要成为什么样的人，但是你非常明确我自己不适合成为什么样的人，我不喜欢过什么样的生活，我开始不断地自己决策的速度变得更加的快，更加的稳定，你的情绪也变得更加的稳定。也就说我从迷茫发现好像每次都是这样，那无所谓，那。那就不断在试错呗。
那再调整、再试错，再调整、再努力，然后你发现呢？你的努力慢慢慢慢有些成效了，好像我走这条路是对的，我走这条路是挺适合我的天分的，而且我在这条路上不断复制的过程当中我是不排斥的，且会让我愉悦的，且是我擅长的，好像我也不需要通过很大的努力，但是我收获的结果还不错，当你把所。
所有的东西开始聚拢的时候，你就逐步地更加清晰你自己是什么样的人了。这个时候你所有的思维变成 convergent 思维之后，你就会开始人生走上坡路了。注意，人生就开始不断地增长了，大家回顾一下邓云瀚是不是这样子，大家想想看云瀚是不是这样子？想一想。你知道，你知道我找云瀚之前，云瀚想做什么吗？云瀚还真想做游戏，他想做音乐，想做游戏，他有很多很多想做的东西。对，这个时候你会发现，唉，我好像非常明确的知道我不想要什么，那么回到我自己的个人例子的话，就。就是什么时刻呢？就是当我知道我想要一个我自己可以上班时间自己定，我想要一个时薪高且适合我的工作的时候，我发现教师非常合适的时候，这个时候我的人生就开始走上坡路，真的不骗大家。
所以你知道那段时间，你知道就是当时我刚入职的半年，就是我虽然是学英专生，但是我对于教学完全没有任何的经验，那个时候。但是当然，当时带我的那个我的老板也是我唯一我非常感谢的伯乐把我带入这行，当时他半年时间带我听了多少个老师？基本上整个上海地区所有校区的老师的课我都听过了，他让我一个新人，你知道，让我一个教学新人去评价，去提出一些对于这些老教师们上课的一些建议，而且我。我的老板从来不否定我的想法，他会非常认可。他说你如果觉得这个地方可以调整，你可以尝试不同的调整方式，然后你可以去把它讲出来，可以试给我去听。然后你要知道就是在那半年当中，我基本上我的教学的能力突飞猛进，然后半年之后我就跟着我的老板一起跳槽到了新东方，我可以跟大家讲讲，就是我去新东方其实不是一开始就能够去新东方的，因为即便我。
是英专生，你知道新东方一开始面试的要多少轮吗？新东方要四轮的面试，四轮，整整四轮，你从你的校区，从 HR 朝你的部门总监，最后到校长，到整个上海的校长，你要经历四轮面试，我其实一开始，其实我在大三的时候就面了新东方的兼职，但是那个时候是面的那个新概念三四，所以那个时候即便是面过了，但是薪资非常的低，那个时候薪资大概就 1 80 ~ 120 吧好像，新概念三，新概念四。
但是当我在启德在做这个托福雅思教了半年之后，成长了半年之后我回新东方的时候，新方，新东方，基本上当时我就没有经历前三次面试了，我就直接校长去面了，而且当时校长开的薪资基本上就是税，应该是税后 320 好像就直接翻了三番，将近三番，所以基本上在那个时候你会发现你所有的想。比如说我对于不同教学的创意，我对于不同，对吧？就是因为我习惯不上不同班级的课，用不同的材料，所以我会有很多不同的好玩的东西，就基本上都能够汇总，所以那个时候你的人生就开始走上坡路了，并且你发现你在这行越做越起劲，越做越擅长，所以整个这是一个 microcycle，我们叫做宏观。
端的一个 design thinking 一个过程，最后你的人生是往上走的，而且不断地向上，因为你特别清楚你自己是什么样的人。当然我们说在这个中间过程当中其实还会有一个点，也就是说中间这个低谷，这个点它是有一个具体的一个国外的有一个理论，叫什么呢？我给大家告诉大家一下，这个叫做 grow zone，叫做挣扎区。这个挣扎区基本上就是在你这个低谷的点里面，大家想想看是不是大家自己有这种挣扎的时间段？比如说你到大三了，你到大三时候，你那个时候要纠结说，哎，我要不要考研？同学 a 说不考研没有出路，你现在国内就业形势那么差，不考研没出路。然后你考研的学长又跟你说，其实研究生也很卷，研究生也找不到工作。然后你的父。父母又跟你说我学历好很重要，你看你现在都是研究生，你，你没有这研究生学历怎么办？然后你去刷小红书，你发现啊？小红书上面说不读研你就废了。
b 站上面说什么呢？ b 站上面说，其实考研的性价比是比较低的，你适合出国，于是这个时候你就开始，对吧？刷很多的信息，问很多的人，听很多的观点，每一个观点都看似非常有道理。这个时候你就经历了，怎么样？你就进入了这样的一个，对吧？我们叫做 ground zone 的一个阶段，叫做挣扎区了，也就说你看所有发散性的这些想法，它会变成一个团在你的脑海里，然后你就混乱了，每个选择都不确定，选 a 会后悔，没有选 b，对吧？我选出国会后悔，说我没有考研。我给大家讲，这不是随便说的，这真实的案例，然后。
LP 有很多这样的玩家，我不知道那个谁在不在，这个好像叫秋天吧？好像你知道秋天，去年刚刚进入 LP 大群的时候，你知道他跟我说什么？他跟我说那个时候他想考研，他得考研，因为他非常不满意自己本科的东西，他想考研，但是他又很想出国，又很想创业，所以在这三个节点当中不断地换。后来他听他的这个学长学姐的这个想法，让他说那他去考研吧。结果今年你知道，就前段时间他又找我，他说考研基本上结果出来了，他考得其实很高，但是依然达不到线。然后他今年确定了自己的真实的方向，他说他想做教师，想出国，所以又来问我。
所以其实你知道这个挣扎区真实时候有时候会非常非常的长，但是我希望就大家你知道，就是你可以有这个时间段，但是你不要给自己这个时间段，这个挣扎区时间段太长。我刚。刚才也说了，对吧？你就给自己一个月的时间试错，你看看你适不适应这种生活。比如说你考研，你去经历一个一个月的考研时间，考研的生活就是每天早上 8 点钟就所有的东西都在图书馆，对吧？你从小到大，从早到晚就是在看专业书，然后一直到晚上差不多 12 点，人家已经在回来了，洗漱完之后开始打游戏，你室友都在打游戏的阶段，那你室友都在谈恋爱的阶段，你要放弃所有的东西，你回到宿舍以后，你还得默默地把你的书抱到你的宿舍。
设的这个学习区里面，然后你再去学到 12 点，然后回去发现就大家都已经熄灯了，然后你再默默上床睡觉，然后基本上每天都是这种生活，你试一个月你能不能适应，对吧？你想创业一样的，给自己一个赛道，给自己一个想法当具，当然具体什么样的创业想法是好的想法，其实我们之前课都有讲过，之前商业课都讲过，我们后面也会其实给大家更多的这个例子去讲啊。然后慢慢慢慢的在你这个挣扎区到一定程度的时候，你其实就会干嘛再去你看一样的，就是收了收敛思维了，对不对？就是你开始走上坡路了，就是你把所有的这些想法汇总排序，对吧？然后你慢慢会发现其实你纠结的并不是考不考研，你纠结的只是说我未来毕了业之后，我能不能找到一个薪资待遇还不错。
错的工作，我能不能够获得不断成长的一个其他的方案，对不对？所以就突破这个挣扎区了，就这个基本上就是设计思维整个的一个理论，那我想跟大家讲它是一个不同的思考方式，这个思考方式致使这个思考方式对我来说非常非常有用，所以，而且我发现国内是没有人去教这个思维，但是你要知道。
我在宾大里面有两门课在讲这个，我相信这个东西有多重要，然后以至于我意识到了一个什么问题，我发现为什么国外那么多人是有创意的，以及生活是，对吧？真的是人间百态的。而国内就是不断的在内卷，不断的在抄袭产品，对吧？就是唯一的一条一些出路，所以我就觉得这个可能就是答案，所以这也是为什么我想开这门课的原因。
那么今天基本。上，就是这些一个非常 introduction 的一个介绍性的一些课程，如果大家有一些想法或者说提问的话，可以随时在评论区或者说在我们的飞书群里面去讨论。然后我也很希望能够去了解到大家的一些提问和一些 feedback，其他应该没什么了。然后今天因为是第一节课，所以没有作业，然后我们后面其实会围绕着每一个步骤去。
拆解，再去教大家怎么再去设计你自己，无论是人生还是说你有一个好的一个创意想法，你想把它变成一个商业想法，还是说你把，你想把这个整个的这个思维模式运用到你平常的生活当中，其实这个到时候后面具体去展开去跟大家讲。那么我们今天的课就到这里了，大家有没有一些问题啊？
没有一些问题的话，那我们就结束，然后大家应该那边是中午了，然后大家赶紧去吃饭吧，吃中饭吧， ok 吗？今天这些有没有听得懂？就有没听懂的？OK，尝试尝试用换一种不同思考模式去思考你自己身边的一些问。问题，然后以及我们说了其实在这个理解观察过程当中，我们要去学会去怎么样去提问，提出一个好问题，因为你要知道我们更多时候在国内都是接收答案，而不是说是我去问答案。但是你会发现那些伟大的，那些真正的企业家们，包括马斯克，包括像贝索斯，包括像那个像，对吧？或者说扎克伯格，或者说乔布斯，其实有时候提问会更好地去让你明确方向，好吧？那这个我们后面再讲，那么今天。就到这里了，拜拜大家。 photo TA，没事，我们后面会一个一个拆解，就包括 prototype 的话，我们后面都会拆解，还会一个去细讲的。今天只是一个 introduction 的一个概念性的部分，好吧。好，没事，拜拜。我们这个课会比较密集，会隔天上，所以对，大家坚持住，哈哈。这是停止录音。